https://www.youtube.com/watch?v=CVfnkM44Urs Um, so this is just one concrete example of where
Đây chỉ là một ví dụ điển hình để thể hiện rằng
a tiny bit of extra work is the difference between
chỉ cần làm thêm một chút việc là khoảng cách giữa thành và bại
success and failure.
đã rất khác nhau rồi
And, when we talk to successful founders they
Và khi ta nói chuyện với những nhà sáng lập thành công,
tell stories like this all the time.
họ sẽ luôn kể những câu chuyện như vậy.
You know, just outworking their competitors by
Bạn biết đó, chỉ cần làm chăm chỉ hơn đối thủ
a little bit, was what made them successful.
một chút đã làm nên thành công của họ rồi.
Um, so you have to be really intense, you know,
Vậy bạn cần phải rất mãnh liệt,
this only comes from the CEO,
điều này chỉ có thể đến từ những CEO,
founders.
và chỉ đến từ những nhà sáng lập.
Uh, one of the biggest advantages that
Một trong những lợi thế lớn nhất
startups have is execution speed and
của các dự án khởi nghiệp là tốc độ thực hiện
you have to have this relentless operating rhythm.
và bạn cần có một nhịp độ vận hành không ngừng nghỉ.
Um, Facebook has this famous that says, move fast and
Facebook có một poster nổi tiếng: "Hành động nhanh
break things.
và phá vỡ rào cản"
Um, but at the same time,
Nhưng cùng lúc đó,
they manage to be obsessed with quality.
họ cũng chú trọng đặc biệt vào chất lượng.
And this is why it's hard.
Đây là lý do vì sao khởi nghiệp lại khó khăn.
It's easy to move fast or be obsessed with quality.
Nếu chỉ hành động nhanh hoặc chỉ chú trọng vào chất lượng thì dễ.
Um, the trick is
Nhưng cái khó là
that you have to do both at a start up.
bạn cần phải làm cả hai trong một dự án khởi nghiệp.
Um, you need to have a culture where
Bạn cần có một văn hóa công ty
people have very high quality standards for
mà mọi người trong đó phải có những chuẩn mực về chất lượng rất cao
everything the company does but still move quickly.
đối với mọi thứ mà công ty làm, đồng thời hành động nhanh chóng.
Ah, Apple Facebook and
Apple, Facebook và Google
Google have all done this extremely well.
đều đã làm việc này rất tốt,
It's not just about the product um,
không chỉ với các sản phẩm,
it's about everything they do.
mà còn là với mọi điều họ làm.
They move fast and they break things and
Họ hành động nhanh, họ phá vỡ rào cản
they're frugal in the right places.
và họ tiết kiệm đúng chỗ.
But they care about quality everywhere.
Tuy nhiên họ luôn quan tâm về chất lượng.
Um, you know you don't buy people shitty computers if
Bạn biết đó, chẳng ai mua máy vi tính vớ vẩn cho nhân viên
you don't want them to write shitty code.
nếu ta không muốn họ viết code vớ vẩn
You really have to you do have to
Bạn thực sự cần phải
set a quality bar that runs through the entire company.
đặt ra một chuẩn mực để áp dụng cho toàn công ty.
Related to this is that you have to be decisive.
Một điều khác liên quan là bạn cần phải quyết đoán.
Um, indecisiveness is a start up killer.
Sự chần chừ chính là thứ giết chết một dự án khởi nghiệp.
Mediocre founders spend a lot of time talking about
Những người khởi nghiệp tầm thường dành rất nhiều thời gian
grand plans but they never quite make this decision.
nói về những kế hoạch lớn lao, nhưng không bao giờ đưa ra quyết định về chúng.
You know, they're, they're talking about well I
Họ luôn nói rằng: "Tôi có thể
could do this thing that sounds great or
làm việc này, nghe được đấy."
I could do this other thing.
hay là "Tôi có thể làm việc kia cũng được."
And they keep going back and forth and they don't act.
Họ cứ chần chừ mãi nhưng họ không hành động.
Now what you actually need is this bias towards action.
Và một thứ khác bạn thật sự cần là phải có khuynh hướng hành động.
Um, the best founders work on things that seem small,
Những nhà sáng lập thành công nhất làm việc với những điều trông nhỏ nhặt,
but they move really quickly, uh,
nhưng họ hành động rất nhanh nhẹn
they get things done really quickly.
và họ giải quyết việc nhanh gọn.
Every time you talk to the best founders, they,
Mỗi lần bạn nói chuyện với những nhà sáng lập thành công
they've got new things done.
là họ lại làm xong vài việc mới.
In fact, this is the one thing that we learned
Thực ra, đây là một điều chúng tôi thấy rằng
best predicts success of founders in YC.
sẽ tiên đoán chính xác nhất sự thành công của các nhà sáng lập YC.
If every time we talk to a team they've gotten new
Nếu mỗi lần trò chuyện với một nhóm khởi nghiệp
things done that's the best predictor we have of
mà họ đã giải quyết thêm một số việc mới, thì đó sẽ là công cụ tốt nhất
the company will go on to be successful.
để chúng tôi tiên đoán công ty sẽ thành danh.
Part of this is that you can do huge things by,
Một phần lý do là bạn có thể làm những điều to lớn
in incremental pieces.
bằng cách làm việc theo từng bước nhỏ.
If you just keep knocking down
Nếu bạn cứ hoàn thành
small chunks one at a time.
nhiều công việc nhỏ lẻ theo tuần tự,
In an year you look back you've done
thì khi nhìn lại những công việc đã làm được sau một năm,
this amazing thing.
bạn sẽ thấy mình đã làm nên một kì tích.
On the other hand if you disappear for an year.
Mặt khác, nếu bạn biến mất trong một năm,
And you expect to come back with something amazing all
và bạn quay lại với kì vọng rằng điều kì diệu sẽ chợt đến,
at once it usually never happens.
thường là điều đó sẽ không xảy ra.
You have to pick these right sized projects.
Bạn phải chọn những dự án tầm cỡ vừa phải.
You know even if you're building this
Bạn biết đấy, giả sử khi xây dựng
crazy synthetic biology company.
một công ty sinh học tổng hợp, nghe có vẻ điên rồ,
Um, most people would say well I have to go away for
mọi người hầu hết sẽ nói: "Tôi phải đi 1 năm thôi,
an year, I can't do this incrementally.
tôi không thể làm điều này tuần tự từng bước được."
There is almost always a way to break it down,
Tuy vậy, sẽ gần như luôn luôn có cách chia dự án lớn
into smaller projects.
thành những dự án nhỏ hơn.
Um, so speed is this huge premium, right?
Tốc độ cũng là một yếu tố quan trọng, phải không?
The, the best founders usually respond to email,
Các nhà sáng lập thành công thường trả lời email
the most quickly.
nhanh nhất.
Um, they make decisions the most quickly.
Họ ra quyết định nhanh chóng hơn cả
They're generally quick in all these different ways.
và họ thường nhanh nhẹn theo nhiều cách khác nhau.
Um, and they just have this do
và họ luôn có thái độ rất sẵn sàng
whatever it takes attitude.
làm mọi việc cần thiết.
They also show up a lot.
Họ cũng trực tiếp tham gia vào nhiều việc
Um, they come to you know, they come to
Bạn biết đó, họ đến các buổi họp,
meetings they come in they meet us in person.
họ trực tiếp gặp mặt chúng ta.
Um, one piece of advice uh, that I have.
Tôi có một lời khuyên cho các bạn.
It's always worked for me is that they get on planes in
Một điều mà tôi thấy luôn dẫn đến thành công là họ sẵn sàng lên máy bay
marginal situations.
trong những tình huống quan trọng.
Um, how we doing on time?
Liệu còn đủ thời gian không?
I'll tell a quick story here.
Tôi sẽ chỉ kể nhanh câu chuyện này thôi.
Uh, when I was running my own company um,
Khi tôi đang điều hành công ty của minh,
we found out that we were about to lose a deal.
chúng tôi phát hiện mình chuẩn bị mất đi một thỏa thuận làm ăn.
And it was sort of this, this critical deal from
Và đây lại là một hợp đồng rất quan trọng
the first big customer in the space.
từ khách hàng lớn đầu tiên trong khu vực.
Uh, and it was gonna go to this company that had
Và hợp đồng này sắp bị một công ty khác
been around for years before we were.
đã tồn tại trên thị trường trước chúng tôi nhiều năm giành mất.
Um, and they had us, like, all locked up.
Và họ như thể đặt chúng tôi vào thế bí.
So we called. We said,
Vậy chúng tôi đã gọi cho họ và nói
hey we have this better product.
"Này, bên tôi có sản phẩm này tốt hơn nhiều.
You gotta meet with us.
Các anh hãy gặp chúng tôi đi."
They said, you know what.
Họ nói: "Anh biết gì chưa?
We're signing this deal tomorrow.
Chúng tôi chuẩn bị kí hợp đồng này ngay ngày mai.
Sorry.
Rất xin lỗi anh."
Um, we drove to the airport.
Chúng tôi sau đó lái xe đến sân bay.
We got on a plane.
Chúng tôi lên máy bay,
Um, we were at their office at 6AM the next morning.
và có mặt tại văn phòng của họ vào 6 giờ sáng hôm sau.
We just sat there.
Chúng tôi chỉ ngồi đó.
They told us to go away.
Họ nói chúng tôi về đi,
We just kept sitting there.
nhưng chúng tôi vẫn ngồi đó.
Um, finally one of the junior guys decided to
Cuối cùng, một quản lý thứ cấp quyết định
meet with us.
gặp chúng tôi.
Um, finally after that,
Và cuối cùng,
one of the senior guys decided to meet with us.
một quản lí cấp cao quyết định gặp chúng tôi.
They ended up ripping up the contract and
Cuối cùng, họ đã hủy bỏ hợp đồng
sell their company.
với công ty kia.
Um, and we closed the deal
Chúng tôi ký hợp đồng
with them about a week later.
với họ khoảng một tuần sau đó.
Uh, and I'm sure that had we not gotten on a plane,
Và tôi chắc chắn rằng nếu chúng tôi không lên máy bay,
had we not shown up in person,
nếu chúng tôi không trực tiếp làm việc
that would not have worked out.
thì mọi chuyện đã không giải quyết được rồi.
Um, and so you just sort of like, you show up,
Vậy bạn cần phải trực tiếp xuất hiện,
you do these things, you know.
và làm việc, bạn biết đấy.
Uh, it's, when people say get on planes in marginal
Khi người ta nói là cần lên máy bay trong những tình thế quan trọng
situations they usually mean it.
là họ nói nghiêm túc đấy.
Uh, well they don't usually mean it literally but
Thực ra, thường thì họ không nói theo nghĩa đen,
I think it's actually good literal advice.
nhưng tôi lại nghĩ nó là một lời khuyên hữu ích theo nghĩa đen.
Um, all right.
Ừm, được rồi.
>> Six minutes, so.
>> Sáu phút, vậy thì..
>> I'll skip that part then.
Tôi sẽ bỏ qua phần đó vậy.
So, I mentioned this momentum and growth earlier.
Vậy tôi đã nhắc đến đà và sự tăng trưởng ở phần trước.
Uh, once more, that momentum and
Tôi xin nhắc lại rằng
growth are the lifeblood of startups.
đà và tăng trưởng là nguồn sống của các dự án khởi nghiệp.
Um, this is the,
Còn đây
probably in the top three secrets to executing well.
có lẽ là một trong ba bí quyết lớn nhất để thực hiện tốt.
You want a company to be winning all the time.
Bạn nên giữ cho công ty luôn luôn thắng lợi.
If you ever take your foot off the gas pedal,
Nếu bạn chỉ cần ngừng cố gắng trong chốc lát thôi
things will spiral out of control, snowball downwards.
thì mọi thứ sẽ ra khỏi tầm kiểm soát, và ngày càng trở nên nghiêm trọng hơn.
Um, a winning team feels good and keeps winning.
Một nhóm đang giành thắng lợi sẽ có tinh thần tốt và sẽ tiếp tục chiến thắng.
A team that hasn't won in a while gets demotivated and
Còn một nhóm lâu rồi chưa có thành công sẽ trở nên mất động lực
keeps losing.
và sẽ tiếp tục thất bại.
So always keep momentum is this prime directive for
Vậy, luôn luôn giữ đà là chỉ thị quan trọng nhất
managing a start up.
khi điều hành một dự án khởi nghiệp.
Um, if I can only tell founders one thing
Nếu tôi chỉ có thể nói với các nhà sáng lập một điều
about how to, how to run a company, it would be this.
về cách điều hành một công ty, tôi sẽ nói như thế này:
For most start,
Với hầu hết
software startups, this translates to keep growing.
các công ty khởi nghiệp phần mềm, bạn cần phát triển liên tục.
For hardware startups it translates to don't let
Còn các công ty khởi nghiệp phần cứng cần cố gắng
your ship date slip.
giao hàng đúng hạn.
Um, this is what we tell people during YC,
Đây là thứ chúng tôi nói với mọi người trong lúc ở YC,
and they usually listen, everything is good.
và họ thường nghe theo, nên mọi thứ thường ổn thỏa.
Um, what happens after the end of YC is
Nhưng sau khi ra khỏi YC,
that they get distracted on other things.
họ trở nên xao nhãng bởi những thứ khác.
And then growth slows down.
Và theo đó, tăng trưởng lại chậm đi.
And somehow after that happens,
Sau khi điều đó xảy ra,
people start getting unhappy and quitting and
họ bắt đầu chán nản và quyết định từ bỏ,
then everything falls apart.
khiến mọi thứ đổ bể.
It's hard to figure out
Sẽ rất khó để tìm ra
a growth engine because most companies grow in new ways.
động cơ phát triển, bởi hầu hết các công ty phát triển theo nhiều cách mới mẻ.
Um, but there is this thing about if you
Tuy nhiên, có điều chắc chắn là
built a good product, it will grow.
nếu bạn xây dựng một sản phẩm tốt, nó sẽ phát triển.
And so getting this good, this product right at the
Vậy việc tạo ra sản phẩm tốt ngay từ đầu
beginning is the best way to not lose momentum later.
sẽ là cách tốt nhất để sau này không mất đà.
If you do lose momentum,
Trong trường hợp đã mất đà,
most founders try to get it back in the wrong way.
đa số các nhà khởi nghiệp cố gắng lấy lại đà, nhưng không đúng cách.
They give these long speeches about vision for
Họ có những bài phát biểu dài dòng về tầm nhìn
the company and
của công ty
they try to rally the troops with, with speeches.
và họ cố gắng truyền động lực cho nhân viên qua việc phát biểu.
Um, but employees in a company where momentum has
Nhưng nhân viên trong một công ty mà đà đã chùng xuống
sagged don't wanna hear that.
thì họ không muốn nghe điều ấy.
Um, you have to save the vision speeches for
Bạn phải dành những bài phát biểu về tầm nhìn ấy
when the company's winning.
đến khi công ty đang thành công.
When you're not winning,
Còn khi bạn đang thất bại,
you just have to get momentum back in small wins.
bạn chỉ cần lấy lại đà bằng cách có những thắng lợi nhỏ.
Um, a board member of mine used to say that sales fix
Một thành viên ban quản trị công ty của tôi từng nói doanh số sẽ
everything in a startup, and that is really true.
cải thiện mọi thứ trong một dự án khởi nghiệp, và điều đó thực sự đúng.
So you figure out where you can get these small wins,
Vậy bạn hãy tìm hiểu xem có thể đạt được những thành công nhỏ này ở đâu,
and you get that done.
và giải quyết vấn đề ấy.
And then you'll be amazed how
Rồi đến lúc ấy, bạn sẽ bất ngờ khi thấy
all the other problems in a startup disappear.
mọi vấn đề khởi nghiệp khác đều biến mất.
Uh, another thing that you'll notice if you
Một điều nữa mà bạn sẽ để ý
have momentum sag is that
nếu đà đang chùng xuống
everyone starts disagreeing about what to do.
là mọi người bắt đầu bất đồng về việc nên làm điều gì.
Fights come out when a company loses momentum.
Lục đục sẽ xảy ra khi một công ty mất đà.
Uh, and so a framework for that that I think works is.
Vậy một cách giải quyết chung mà tôi nghĩ sẽ hiệu quả là:
That when there's disagreement among the team
Nếu có sự bất đồng trong nội bộ
about what to do, then you ask your users and
về việc cần làm gì, thì bạn hãy hỏi người dùng sản phẩm của mình
you do whatever your users tell you.
và bạn làm bất cứ điều gì họ nói.
And you have to remind people like, hey, stuffs not
Và bạn phải nhắc mọi người rằng "Này, mọi thứ bây giờ chưa ổn thỏa,
working right now we don't actually hate each other.
và chúng ta không thực sự ghét bỏ nhau.
Um, we just need to get back on track and
Ta chỉ cần cố gắng trở lại đúng hướng
everything will work.
và mọi thứ sẽ đâu vào đấy thôi"
And if you just call it out, if you just acknowledge that
Nếu bạn công nhận điều đó và chỉ ra vấn đề,
um, you'll find that things will get way better.
bạn sẽ thấy mọi thứ trở nên tốt đẹp hơn nhiều.
To use a Facebook example again,
Ta sẽ lại lấy một ví dụ từ Facebook,
when Facebook's growth slowed in 2008
khi tăng trưởng của Facebook chững lại vào năm 2008,
Mark instituted a growth group.
Mark đã thành lập một ban phụ trách tăng trưởng.
They worked on very small things to
Họ làm những việc rất nhỏ
make Facebook real faster.
để giúp Facebook phát triển nhanh hơn.
Uh, all of these things by themselves seemed really
Những việc này đứng riêng lẻ thì trông có vẻ nhỏ
small, but they got the, the curve of Facebook back up.
nhưng đã giúp Facebook vực dậy.
Um, it quickly became the most
Ban phụ trách tăng trưởng nhanh chóng trở thành
prestigious group there.
nhóm được trọng vọng nhất.
Um, Marcus said that it's been one of
Marcus đã nói rằng đó là một trong những
Facebook's best innovations.
ý tưởng hay nhất của Facebook.
Um, according to friends of mine that worked at
Cũng theo những người bạn của tôi
Facebook at the time.
làm việc ở  Facebook vào lúc đó,
It really turned around the dynamic of the company.
khí thế của công ty trở nên khác hẳn.
And went from this thing where everyone was
Nó đi từ chỗ mà mọi người
feeling bad and
đều cảm thấy tồi tệ
the momentum was gone, back to a place that was winning.
và mất đà hoàn toàn, đến chỗ đạt được thành công.
So a good way to to keep momentum is to
Vậy một cách tốt để giữ đà chính là
establish an operating rhythm in the company early.
sớm tạo ra một nhịp độ vận hành trong công ty,
Where you ship product and
mà trong đó, bạn thường xuyên
lauch new features on this regular basis.
giao ra sản phẩm và cập nhật những tính năng mới,
Uh, where you're reviewing metrics you know,
hoặc xem lại các số liệu hàng tuần
every week with the entire company.
với toàn thể công ty.
Uh, this is actually one of
Đây thực chất là
the best things your board can do for you.
một  trong những điều tốt nhất ban quản trị có thể làm cho bạn.
Um, boards add value to
Ban quản trị rất ít khi
business strategy only rarely.
góp ý vào những chiến lược kinh doanh.
Um, but
Tuy nhiên,
very frequently, you can use them as a forcing function,
rất nhiều lúc, họ có thể đóng vai trò một biện pháp thúc đẩy,
to get the company to care about metrics,
để giúp công ty quan tâm đến số liệu
and milestones.
cũng như các cột mốc.
Um, one thing that often disrupts momentum and
Một thứ thường phá vỡ đà
really shouldn't is competitors.
và thực sự không nên, chính là các đối thủ.
Competitors making noise in the press, I think,
Theo tôi, việc các đối thủ nổi lên rầm rộ trên báo chí
probably crushes a company's momentum more often than
có thể phá hoại đà của một công ty nhiều hơn
any other external factor.
bất kì một tác động ngoại lực nào khác.
Um, so here's a good rule of thumb.
Đây là một bài học tôi rút ra từ kinh nghiệm:
Don't worry about a competitor at all.
Đừng lo lắng một chút nào về đối thủ cả
Um, until they're actually leaving you with a real,
cho đến khi họ đánh bại bạn với một sản phẩm
shipped product.
thực sự đã được tung ra.
Uh, press releases are easier to write than code,
Thông cáo báo chí thì sẽ viết dễ hơn là code,
um, and that is still easier than making a great product.
và viết code vẫn dễ hơn là tạo ra một sản phẩm tốt.
So remind your company of this, and don't, this is
Vậy hãy nhắc công ty của bạn điều này. Và một nguyên tắc
sort of a founders rule, is not to let the company get
của nhà sáng lập là: đừng để cho công ty bạn
down because of the competitors and the press.
bị nhụt chí bởi đối thủ cạnh tranh và giới báo chí.
Um, this great quote from Henry Ford that I love.
Tôi rất yêu thích câu nói này của Henry Ford:
The competitor to be feared is
"Đối thủ cạnh tranh đáng gờm là
one who never bothers about you at all.
đối thủ không quan tâm đến bạn,
But goes on making his own
mà cứ không ngừng làm cho
business better all the time.
doanh nghiệp của anh ta ngày càng tốt hơn."
These are almost never the companies that put out
Đó là những công ty mà gần như không bao giờ đưa ra
a lot of press releases, and they bum people out.
nhiều thông cáo báo chí. Họ khiến công ty khác phải chán nản.
Should we move on to this section...
Liệu tôi có nên sang phần tiếp theo không?
You know what, we'll cover this in a later lecture.
Thôi, chúng ta sẽ tìm hiểu phần sau trong một bài giảng khác.
I will talk about, uh,
Tôi sẽ nói về
finance dealmaking and distribution.
sự thỏa thuận và phân phối trong tài chính.
Are there any questions?
Các bạn có câu hỏi gì không?
Okay, so on Tuesday, Paul Graham is going to speak.
Được rồi, vậy vào thứ ba, Paul Graham sẽ thuyết giảng.
See you then.
Hẹn gặp các bạn lần sau.
Thank you.
Xin cảm ơn.